Questo è Phastidio Podcast, la Settimana Phastidiosa,
il commento a fatti e notizie che hanno attirato la mia attenzione.
Lo trovate su tutte le maggiori piattaforme podcast,
YouTube, sulle app di aggregazione dei feed RSS.
I sostenitori su Spreaker e YouTube e gli abbonati al
Phastidio Substack ascoltano senza pubblicità e in anteprima.
Io sono Mario Seminerio.
Questa puntata sarà necessariamente dedicata
in via prevalente al caso Francia, anche perché
è un problema di grande rilevanza che parte
da lontano, che, e il cui bubbone sta giungendo rapidamente
a maturazione in conseguenza dell'innesco del rialzo
dei tassi, oltre che delle disfunzionalità di governance istituzionale
di quel paese con il collasso del centro. Però, visto che
è tradizione iniziare ogni puntata parlando delle avventure
di Al Trampone e del suo cerchio più o
meno magico, questa settimana almeno Sino
al momento in cui sto registrando non c'è stato nulla di
particolarmente eclatante dal lato specifico di Trump,
o meglio minaccia pesanti
bombardamenti sull'Iran ma non prima delle
elezioni di midterm, così non si sa perché abbia
messo questa scadenza, quindi non c'è nulla di particolarmente
significativo. Quello che di significativo
arriva dagli Stati Uniti e altro,
nel senso che voi sapete, io ho scritto
Il paziente zero per illustrare la diffusione a
livello internazionale, non solo europeo, di alcune disfunzionalità
tipicamente italiane che abbiamo sotto gli occhi da lustri.
E questa settimana, naturalmente queste sono disfunzionalità
da declino strutturale, Questa settimana un
editoriale sul Financial Times di Rana Forwar,
che è appunto una editorialista che io seguo
da parecchio tempo,
disegna una sorta di parallelismo tra gli
Stati Uniti e l'Italia. Gli Stati Uniti sembrano
sempre più assomigliare all'Italia.
La premessa è che oggi gli Stati Uniti hanno degli aspetti da paesi
emergenti. Questo lo segnalavo anch'io all'indomani del famoso Liberation
Day del 2 aprile 2025, ma anche divergenze persistenti.
Ma in questo momento, come correttamente
illustra Rana Forward,
sarebbe anche ingiusto e ingeneroso nei
confronti dei paesi emergenti questo
paragone, perché i paesi emergenti alla fine stanno mostrando
un grado di disciplina fiscale molto
consistente, che non è iniziato oggi ma si protrae da tempo,
al di là dei sommovimenti elettorali e di altre
criticità. Però la disciplina fiscale e
una governance complessivamente stabile
dovrebbero spingere a usare meno di frequente,
o a smettere di usare, l'appellativo paese emergente in
senso dispregiativo. Io stesso, come ricorderete,
tendo a definire l'Italia come quel paese
alla deriva tra Medio Oriente e Sudamerica. Però,
tornando al punto, ci sono 3 aspetti
di similitudine tra Stati Uniti e Italia, dice Forward.
Il primo è che la corruzione conclamata
e manifesta può anche non essere così
eclatante nei 2 paesi. Avrei i miei dubbi, visto che quello
che riesce a fare Trump con il suo cerchio magico e i suoi
famigli e la che. Non è così manifesta e
conclamata come in mercati emergenti, o specificamente nei mercati di
frontiera, che sono quelli finanziariamente ancor meno evoluti degli
emergenti. Ma Stati Uniti e Italia sembra
si stiano allontanando dalla necessità di perseguire
la corruzione, per cui tendono a lasciar correre,
laissez-faire, laissez-passer, come direbbero i francesi, visto che oggi la puntata sarà prevalentemente dedicata a
loro. Secondo punto di contatto tra Stati Uniti e Italia:
il populismo, che vabbè si manifesta in maniera relativamente
simile. Vi ricordo che possiamo considerare il
creatore del populismo italiano nella figura di Silvio Berlusconi.
Ultimo punto, il più importante: il mercato
del lavoro negli Stati Uniti appare sempre più simile a
a quello italiano in un aspetto cruciale, cioè che gli anziani,
lavoratori più anziani, tengono la
presa sui loro lavori che vengono considerati mediamente di
qualità, mentre i giovani hanno problemi crescenti
a entrare nel mondo del lavoro o a trovare dei lavori decenti.
Quindi, come si nota, c'è questo parallelismo del
paziente zero, il contagio, la sindrome italiana
è manifestamente presente anche negli Stati Uniti. Voi potreste
dire, sì, ma non c'entra nulla perché gli Stati Uniti stanno crescendo in una maniera
impressionante, stanno drenando capitali dal pianeta,
eccetera eccetera. Sicuramente, ma quando
voi avete qualcuno che scuote con violenza una gabbia,
per usare un'immagine mutuata da un'espressione anglosassone,
prima o poi qualcosa accade, cioè il punto di rottura prima o poi
avviene. Considerate anche le forti limitazioni all'immigrazione
qualificata che hanno colpito questa settimana particolarmente Microsoft.
JD Vance ha detto che nessuna azienda
tende a violare le norme di immigrazione qualificata come
Microsoft. Questo è un punto piuttosto importante.
Sicuramente ci saranno stati e ci saranno degli abusi,
ma su questa strada, se gli Stati Uniti diventano
un po' più chiusi all'immigrazione qualificata, le conseguenze
non dovrebbero tardare malgrado tutto.
Poi questa settimana,
naturalmente io qui sto citando in maniera abbastanza così random,
abbastanza loose, ho visto un commento
del capo economista di Apollo, Torsten Slok, che ha questa rubrica giornaliera
molto interessante che sono pillole di commenti sull'andamento
dei mercati che praticamente ci spiega una
relazione controintuitiva. Cioè, noi sappiamo dal
libro di testo che tassi di interesse elevati,
deprimendo l'attività economica, tendono anche
a raffreddare l'inflazione. Bene, può accadere in realtà qualcosa
di assolutamente controintuitivo, dice Torsten Slok, cioè Tassi
elevati deprimono la costruzione di nuove abitazioni
e di conseguenza fanno salire i prezzi
degli affitti, che sono un'ampia parte dell'indice dei prezzi
al consumo headline e core. Quindi questa
conseguenza molto alla Erdogan, secondo cui
esistono delle situazioni in cui elevati e persistentemente
elevati tassi di interesse possono alimentare l'inflazione, viene in
questo legame con il peso del capitolo shelter,
cioè abitazione, sia sull'inflazione complessiva che
sull'inflazione di fondo. E questo è un punto che vi segnalo perché
può, come dire, dico minare
antiche certezze, perché quelle restano, però diciamo viviamo
in un periodo in cui probabilmente bisogna
avere anche una maggiore propensione a non
ripetere acriticamente le antiche certezze, che poi non vuol
dire trasformarsi in un venditore di olio di serpente
e far passare la qualunque approfittando del fatto che la cosiddetta scienza economica
è assai poco scienza, pur essendo scienza sociale, perché quella è una classica
degenerazione che noi abbiamo visto nel corso degli anni, che ha
regalato a qualcuno delle robuste rendite
politiche parlamentari. Possiamo chiudere
questo capitolo abbastanza contenuto relativo
agli Stati Uniti. Ci spostiamo in Francia
e parliamo della situazione francese,
perché è sempre più grave la situazione francese, ma è anche
una situazione che parte da lontano. Io stavo riguardando lo
storico, l'archivio del mio sito Phastidio.net
e nell'ormai remoto marzo
del 2024 segnalavo
che la Francia era destinata a diventare il
canarino nella miniera del populismo fiscale.
Ed è effettivamente quello che è accaduto. Chi mi segue
con sufficiente attenzione Questo red flag,
questa bandiera rossa, questa spia accesa sul cruscotto della navigazione,
la vede da circa 2 anni e mezzo.
È poco? È tanto? Non lo so. Però diciamo che in un momento
in cui ci sono molti veggenti del giorno dopo
o del penultimo giorno, è utile, visto che gli archivi
esistono per essere consultati e per lasciare traccia,
che io vi ricordi che questa dinamica della
lenta ma inesorabile discesa agli inferi della Francia io la segnalo
da oltre 2 anni e mezzo. Quindi chiusa la parte relativa
al mio ego, parliamo di quello che sta succedendo in Francia sotto
diversi aspetti e parliamo anche di una sorta di,
anche qui, punto di tangenza tra l'Italia
e la Francia, nel senso che Se pensate che le agevolazioni
fiscali, quelle che con termine anglosassone sono note come tax
expenditures, siano un prodotto tipico italiano, ebbene dovete ripensarci,
perché la Francia nel suo cammino verso l'inferno
fiscale ne enumera ben 459,
così come ricordato nel progetto di legge
di bilancio del prossimo anno. Sono 6 in meno di quelle del
2026, ma hanno un costo che il prossimo anno dovrebbe
toccare circa 92 miliardi. Per la cronaca,
l'ultimo dato italiano indica 573
tax expenditures per un totale di 110 miliardi.
Ebbene, il governo Le Cornu punta
a recuperare il prossimo anno un paio di miliardi
da questi interventi sulle agevolazioni che colpiranno soprattutto
le persone fisiche. In Francia le tax expenditures
si chiamano niche fiscale, quindi le nicchie fiscali tendono
ovviamente a lievitare col passare del tempo in conseguenza
dell'inflazione. Nella legge di bilancio
dello scorso anno si prevedeva un costo di 88 miliardi
rivisto a consuntivo, è risultato superiore
per circa 4 miliardi e mezzo e ha toccato
i 92,5 miliardi.
Ebbene, in testa alla classifica delle nicchie
fiscali c'è il credito d'imposta per la ricerca, che costa 7,4
miliardi, che praticamente sostiene l'investimento in
ricerca e sviluppo da parte delle aziende francesi, ma che il
prossimo anno, pur essendo lasciato intonso dal governo,
prevede un tiraggio incrementale
di soli 300 milioni, il che sembrerebbe suggerire
che, visto che la situazione è piuttosto problematica, le aziende
abbiano meno investimenti in ricerca e sviluppo. Non approfondisco
quali sono le spese che finiscono in ricerca e sviluppo. Voi sapete che una
voce del genere, se esistesse in maniera estensiva in Italia— sicuramente
c'è qualcosa di analogo— ma se esistesse in maniera estensiva metterebbe le
spese strettamente correnti nella ricerca e sviluppo, perché voglio
dire, l'incentivo fa l'uomo ladro. Al secondo posto
della classifica delle nicchie fiscali francesi c'è il credito d'imposta per i servizi
alla persona, che costa 7,1 miliardi di euro.
Viene concesso ai privati che assumono babysitter,
addetti alle pulizie, giardinieri, eccetera.
E Lecornu in persona ha detto che intende proteggere questa
misura. In terza posizione c'è l'abbattimento
fiscale per i pensionati, perché come sapete, ve ne
parlavo nelle scorse puntate, attualmente le pensioni beneficiano di
un abbattimento del 10% sul loro imponibile
con un tetto massimo di 4.439 euro
per nucleo familiare. Dal prossimo anno il
governo si propone, poi vedremo il percorso parlamentare, di limitare
questo vantaggio a 3.000 euro a famiglia, con un risparmio
di 1,4 miliardi di euro, che viene presentata
come una misura che aumenterà
la progressività delle imposte colpendo 4,6
milioni di famiglie un terzo del totale di quelle che
comprendono almeno un pensionato e sarà
priva di effetti in coloro
che hanno pensioni inferiori a 30.000
euro l'anno. Come vedete, le famose soglie di benessere stanno
cominciando a disegnarsi anche in Francia su livelli
analoghi a quelli italiani. Poi al quarto posto
c'è Il beneficio fiscale che facilita
le trasmissioni di imprese familiari, che è noto come Pacte Dutreil,
vale 3,8 miliardi. E poi ci sono— arriva
al quinto posto dopo una grande rincorsa un'agevolazione che
si è gonfiata col passare del tempo, cioè l'esenzione fiscale
sul malus per il peso perché
c'è anche quella, perché veicoli pesanti logorano l'infrastruttura
stradale, quindi causano esternalità negative.
Però tra i veicoli più pesanti ci sono quelli che hanno
la batteria, sia le auto elettriche
che le auto a idrogeno che hanno le celle a idrogeno.
Quindi è stata introdotta un'agevolazione
fiscale per esentare queste vetture dal
malus che deriva dal loro maggiore peso che
logora la sede stradale. Però, visto che il numero di queste
vetture sta aumentando, ecco che questo beneficio
si gonfia perché c'è un maggiore tiraggio. È come il crollo delle
accise sulla vendita dei carburanti che deriva dalla diffusione dei
veicoli elettrici. Qui c'è un costo di 1,5 miliardi
nel 2025, il prossimo anno diventerà 3,4
miliardi. Poi ci sono altre aree che sono più
pesantemente colpite, che riguardano nello
specifico le malattie dei lavoratori dipendenti, perché c'è
un problema che ha la Francia come ha la Germania: i
costi legati all'assenteismo sul lavoro,
perché nel 2025 è
costato in Francia 5,8 miliardi di euro di indennità,
più 10% rispetto al 2024,
principalmente a causa di un incremento della durata media delle assenze.
Cosa prevede il governo nel progetto della
loi de finances dell'anno prossimo? Di eliminare l'esenzione
del 50% sulle indennità
giornaliere percepite dalle vittime di incidenti sul lavoro, di malattie
professionali, con un gettito stimato in 515
milioni di euro. Altra misura: i
dipendenti e gli autonomi che soffrono di patologie
croniche fino ad ora avevano un'esenzione fiscale
integrale su tutte le indennità percepite, dal prossimo
anno questo vantaggio dovrebbe essere dimezzato.
Quindi il fisco avrà una
riduzione del mancato introito di 450 milioni.
Allora, queste due misure mi dicono che
l'incazzatura francese toccherà nuove inesplorate
vette. E posso anche capire il motivo. Poi c'è
un'altra potatura che va sempre ricondotta
al capitolo della, così, egualitario,
dell'equità per quelli più fortunati, visto che c'è in Francia
proprio questa retorica abbastanza appiccicosa
sui fortunati. Finora le indennità di
cessazione del contratto fino a 288.000
euro erano esentasse.
Ebbene, dal prossimo
anno ci sarà un
drastico abbassamento di questo
plafond che verrà portato al livello
del limite annuale della previdenza sociale, quindi L'esenzione
dovrebbe passare da 288.000 a circa 50.000
euro sui primi 50.000 euro percepiti per le risoluzioni
consensuali dei contratti di lavoro, sorta di severance package.
Quindi il 5% dei licenziamenti diventerà
imponibile con un gettito atteso di 380
milioni. Allora, sperando di non avervelo fatto troppo a sushi
con questa Pedante enumerazione,
veniamo al bilancio ombra del Rassemblement National presentato da
Marine Le Pen, perché quest'anno questa misura palesemente propagandistica
ha un valore particolare, perché se a maggio
Le Pen dovesse diventare Presidente della Repubblica potrebbe
lanciare l'iniziativa di una legge di bilancio rettificativa di
quella che sta per iniziare l'iter parlamentare. Vi ricordo che viene
considerato un progetto di legge di bilancio reversibile perché una parte
delle voci di maggiori entrate e minori spese vengono attivate
attraverso regolamenti. Allora,
dunque, noi sappiamo che Lecornu sta tentando disperatamente
di portare il deficit PIL del prossimo anno al 5%.
Marine Le Pen rilancia, dice che il prossimo anno lo porterà
al 3,7%. Se mai dovesse accadere
una cosa del genere, noi avremmo per le strade di
Francia cumuli di macerie fumanti, non solo quelle causate
dalla nutrita tassonomia di cassero che da sempre
caratterizzano le incazzature francesi.
Però Le Pen vuole portare nel 2032
la spesa pubblica francese al 50% del PIL contro
l'attuale 57%. Questa è letteralmente una visione
mistica, perché come dice Le Pen la Francia deve tornare
a essere un partner affidabile,
talmente affidabile che dopo avere annunciato
queste misure draconiane però indolori— ecco, c'è questa natura lisergica
delle misure draconiane indolori— subito Le Pen bussa
la Banca Centrale Europea chiede un calo dei tassi, come per dire: avete visto che
ho fatto i compiti a casa? Adesso mi dovete dare medaglia, medaglia, medaglia,
come diceva un cartone animato dei tempi che furono,
cioè dei miei di tempi. Ma la cosa più eclatante è che in
questo budget ombra Le Pen vuole ridurre
l'IVA e riportare l'età pensionabile a 62
anni. Sono misure che in questo universo causerebbero delle
devastazioni ai conti. Invece no, perché lei
sa come si fa. Lei produrrà 140 miliardi di risparmi
entro il 2032. Qual è la ricetta segreta?
Ma intanto correzioni a misure ingiuste o
inefficaci del sistema pensionistico attuale. Io non vedo l'ora che
nei prossimi giorni vengano dettagliate per avere risparmi tra i 15 e i 20
miliardi annui a lungo termine. Per poter
finanziare la controriforma e portarla a 62
anni. Tra l'altro, Le Pen annuncia la creazione
di un pilastrino a capitalizzazione individuale,
che è un po' uno scimmiottamento di quello che vogliono fare i tedeschi,
e sarebbe bellissimo se non fosse che
in ogni caso per creare il pilastrino a capitalizzazione
Nei prelievi obbligatori ci vuole una
contribuzione aggiuntiva che si risolve in un minor
netto in busta per i lavoratori e in un aumento del costo del
lavoro per i datori di lavoro. Non si può girare
a capitalizzazione quello che oggi è a ripartizione, a meno di provocare
voragini e fallire. Questo è il punto che dico da almeno una
decina d'anni a tutti i nostri cocoriti che dicevano: facciamo come
il Cile con le pensioni a capitalizzazione. Infatti si è visto
come sono andate a finire quelle pensioni a capitalizzazione. Per avere
fatto notare questa cosa io mi sono preso del comunista più volte dai nostri
liberisti che si portano al traino, al guinzaglio, i loro
barboncini liberali. Però la
cosa più divertente è che per raggiungere questo epico
Obiettivo di risanamento. Marine Le Pen vuole fare la tedesca
proprio quando i tedeschi hanno smesso di essere
tali, cioè vuole introdurre una regola
aurea, una golden rule, che però, visto che parliamo di Francia, si chiama règle
d'or, e sottoporla al referendum ai francesi.
Marine Le Pen pensa che i francesi siano improvvisamente diventati svizzeri.
Propongo ai francesi di autorizzare solo
un deficit pubblico inferiore
alla soglia che stabilizza il debito francese,
cioè almeno 0,5%
inferiore alla soglia di stabilizzazione
finché il debito supera il 60% del
del PIL. Vi faccio notare che la Francia,
ma anche il Regno Unito, tutti gli altri, quasi tutti gli altri
paesi europei, stanno andando verso uno scenario di
palla di neve avversa dove il costo medio del debito eccede
la crescita nominale del PIL e quindi il rapporto di debito
PIL si autoalimenta. E Marine Le Pen vuole praticamente
fare delle strette che sono nettamente
superiori al vecchio obiettivo di medio termine del
Patto di Stabilità dell'Unione Europea.
Però quindi dobbiamo fare il tifo
per Marine Le Pen all'Eliseo, non per adesione
ideologica al personaggio, ma quanto per vedere come realizzerebbe
i numeri lisergici di rettifica del bilancio del prossimo
anno, perché Dai documenti del Rassemblement National
si vede razionalizzazioni di spesa nel 2027
per 28 miliardi in un anno,
una misteriosa equità fiscale che dovrebbe essere la
lotta alle truffe e all'evasione per 20 miliardi,
15 miliardi di risparmi sulle spese per immigrazione,
11 miliardi in un anno, il prossimo, dal taglio dei contributi
francesi al bilancio dell'Unione Europea. Lei va
praticamente a Bruxelles e dice, salve, vi tolgo 11
miliardi. Perché? Perché sono Marine Le Pen, enchantée.
Poi ben 11 miliardi di gettito dalla tassa
sul riacquisto di azioni proprie. Ha trovato praticamente l'albero
magico dei soldi. Stando così le cose, mi vien
da dire che il più furbo di tutti è Jean-Luc Mélenchon.
Perché lui prende la scorciatoia, vuole bruciare il debito pubblico
francese detenuto dalla BCE per il tramite della Banque
de France. Come andrà a finire, mi chiedete?
Beh, andrà comunque vada, la Francia conserverà
la propria facoltà di scelta, può scegliere
tra un fungo atomico sul suo debito pubblico le
immancabili rivolte popolari.
Quindi nel 2027 sarà la realtà a prendersi
la Bastiglia della fantasia fiscale, e questo
rischia di essere un massacro.
Tra l'altro ci
sono alcune altre cose da enumerare. Allora,
ha parlato Christine Lagarde. Christine Lagarde
non sappiamo se e quando vuole togliere il disturbo, se a
inizio del '27, se a fine del '27 con la fine
naturale del suo mandato. È un mistero perché probabilmente la signora
Lagarde, come direbbe qualche nostro sveglissimo statista,
deve scegliere bene dove andare a planare per
il suo prossimo incarico, che potrebbe essere il World Economic
Forum o altrove. Ma magari potrebbe anche partecipare alla tensione elettorale
francese, non so cosa porterebbe a casa, ma vabbè. Sono in democrazia,
siamo in democrazia. Però ha detto: la Banca
Centrale Europea ha alcuni strumenti
per agire contro l'ingiustificato rialzo
dei rendimenti. Ora, la parola chiave qui è ingiustificato.
Cioè, cos'è ingiustificato? Il fatto che i francesi non vedano
un avanzo primario dalla notte dei tempi?
Il fatto che non siano in grado di licenziare
una legge di bilancio che riduca il deficit. Cioè, questi sono tutti
elementi ingiustificati per azionare il TPI, il Transmission
Protection Instrument, che non è mai stato azionato e che quando
nacque suscitò dei lazzi perché si diceva che
TPI volesse dire To Protect Italy.
Devono esserci delle condizionalità, non si può dare il TPI a un paese
che ha una classe sedicente dirigente che vuole bruciare il debito pubblico
manco fossero italiani della metà degli anni '10.
No, perché aiutati che la BCE ti
aiuta. Uno potrebbe anche dire, beh, ma se succede
qualcosa alla Francia viene giù tutto, come abbiamo visto già da un paio di settimane.
C'è questo movimento sincronizzato gli spread
francesi si allargano, portano dietro in pari magnitudine quelli greci
e quelli italiani. Quindi potrebbe accadere che la BCE
sia costretta ad agire perché un eventuale attacco
di mercato alla Francia rischierebbe di essere molto più pesante
di quello che abbiamo visto noi nel 2011 in Italia.
Non lo so, vedremo. Però nel frattempo accadono delle
cose strane, non troppo sane, sui mercati
del debito francese. Che cosa accade? Come riporta
Bloomberg, che ha fatto delle ricerche
e ha estratto dei numeri,
praticamente in questo momento ci sono un
elevato volume, c'è un elevato volume di debiti
corporate investment grade di
emittenti francesi che rendono meno
del corrispondente titolo di Stato francese di pari
scadenza. E come vi dicevo una
o due puntate fa, questa è un'anomalia, perché non è che il corporate
batte moneta o impone tasse a differenza del sovrano.
È vero che ci sono dei corporate che ricavano il grosso dei loro
ricavi, appunto dei loro profitti, fuori dalla Francia, quindi probabilmente
vengono privilegiati dagli investitori sulla
base di queste considerazioni. Ma finché questi corporate
hanno la sede legale e anche parte della sede operativa sul suolo
francese, restano pienamente esposti a turbolenze
di varia natura. Però A ottobre,
215 miliardi di valore nominale di debito corporate
investment grade di emittenti francesi avevano rendimenti inferiori
ai corrispondenti titoli di Stato francesi. A gennaio erano 12
miliardi. Quindi, come vedete, questo è un
dato, una metrica che ci mostra quanto è grave
e profonda la dislocation della
situazione francese, perché probabilmente sulla
Francia ci sono degli hedge fund che si stanno muovendo pesantemente,
quindi loro sono in grado di produrre delle dislocation piuttosto
problematiche, piuttosto pesanti.
Ci possono essere tanti motivi, possono essere i disinvestimenti da
parte di non residenti, soprattutto da parte dei giapponesi
che avevano premiato negli anni scorsi la Francia ritenendola solida.
Però la Francia si è oramai sganciata dal nucleo core con la
Germania ed è diventato un paese periferico.
Se esistessero ancora i PIGS ci vorrebbe la F di
Francia. Adesso non so i PIGS effettivamente chi siano, perché sono tutti e
nessuno, soprattutto in questa Unione Europea così tragicamente
sgarrupata. Questo è un altro elemento
sul quale bisogna spendere un
po' di tempo, osservare, perché effettivamente si
stanno creando delle situazioni problematiche.
Potrebbe anche essere una
situazione in cui la
Banca Centrale Europea interviene, ma solo
dopo— quindi questa sarebbe la cura italiana— che il governo
sovrano francese, qualsiasi esso sia, ha messo
nel forno una stretta devastante e ovviamente
recessiva. E parlando di
strette, oltre che dell'archivio di fastidio,
mi piace ricordarvi che Alcuni mesi
fa io vi ho segnalato che questa
situazione dei paesi dell'eurozona, caratterizzata da debito crescente,
sostanziale indisciplina fiscale,
in presenza di assenza di unione fiscale, rischiano di
porre gravi rischi per la stabilità della moneta
unica, che rischia di diventare il punto di pressione di
queste incoerenze. Le rigidità di
una Unione Europea incompiuta, priva di meccanismi
di compensazione fiscale, rischiano di scaricarsi tutti sulla
moneta unica, di aumentare il premio al rischio. E infatti
l'euro si sta pesantemente indebolendo
contro dollaro, paga l'aumento
del premio al rischio geopolitico. Il fatto che l'Unione
Europea e l'eurozona, che ha delle rigidità aggiuntive,
sono in questo momento il vero vaso di coccio tra vasi più o
meno di ferro, anche se alcuni sono di ferro arrugginito.
E in un momento in cui i costi dell'energia sono
così elevati, vedere l'euro che frana
così tanto determina un effetto
facilmente intuibile. Qual è questo effetto?
Beh, l'aumento dell'inflazione importata, che quindi determina
tensioni sociali, problemi sui conti, eccetera eccetera.
Quindi un altro punto di pressione
sulla costruzione europea è inequivocabilmente
la moneta unica. Soprattutto nel momento in cui ci sono
continue richieste di flessibilità. Avete visto la
richiesta italiana e anche greca, mi pare anche spagnola, di dare
una sorta di scorporo che tenga conto dell'impatto inflazionistico. Allora Dombrovskis,
fedele al suo personaggio, ma direi anche fedele al senso comune, dice: non è
che possiamo continuamente dare flessibilità. Aggiungo io:
perché prima o poi succede qualcosa di non piacevole se si continua a
dare flessibilità in questa maniera.
Quindi anche lì vedremo. Io continuo a essere particolarmente
scettico, cioè mi sfugge la logica economica della richiesta
di Meloni che dice, ve ne parlavo la settimana scorsa,
le spese aumentano in conseguenza dell'inflazione, le spese
vincolate come quelle per le pensioni, che vincolate non sono,
le spese per gli acquisti della pubblica amministrazione Ma contemporaneamente
c'è anche un aumento di entrate che deriva dal fiscal drag dall'inflazione
medesima, ad esempio le entrate IVA.
Quindi Meloni dice: io voglio un ulteriore scorporo perché la
traiettoria di spesa primaria netta mi salta. Ma spesa
primaria si chiama netta perché è al netto degli incrementi corrispondenti
di entrate. L'inflazione fa lievitare molte
voci di entrata, non solo le voci di spesa. Quindi, in tutta franchezza, per quanto
io mi sforzi, ma probabilmente è un mio limite, una mia ignoranza, non capisco
quale sia la ratio della richiesta di Meloni. O meglio, la capisco fin troppo,
perché comunque ci sono delle esigenze a cui rispondere,
esigenze che sono legate al ciclo elettorale.
Però a me fa sorridere l'opposizione italiana così
frastagliata, che se Meloni chiede
flessibilità, ah, Meloni vuole poter avere soldi
per pagare la mancia elettorale. Se non la chiede, Meloni non fa
niente, ci porta all'inferno.
Veramente, cioè, io non ho mai visto a mia memoria un'opposizione
italiana così disastrata così
incongrua, così infantile,
non l'ho mai vista a mia memoria. E vi ricordo che
la mia memoria è più che decente e purtroppo ho un discreto numero
di anni sul groppone, a differenza di molti tra voi,
beati voi, che magari non avete visto la Prima Repubblica.
Poi parleremo anche di Prima, Seconda, Terza Repubblica,
retromarcia, eccetera eccetera. Però stiamo sulla
Francia e parliamo di un'enorme
voce di spesa, il nucleare. Perché nel
2022, a febbraio, Emmanuel Macron annunciò il rilancio del
nucleare civile francese. Febbraio '22,
vi dice niente questa data? Sì,
l'invasione dell'Ucraina da parte
della Russia. Macron annuncia la costruzione di
6 nuovi reattori EPR2 e l'opzione
per altri 8. 4 anni dopo, il progetto
si avvicina alla decisione finale di investimento,
che dovrebbe essere entro la fine di quest'anno. La prima stima
pubblica dei costi complessivi è arrivata con
il progetto di legge di bilancio francese per il 2027.
Allora, inquadriamo il contesto.
Le prime 3 coppie di reattori verranno
costruite a Penly,
Gravelines e Bugey per una capacità totale di
9.990 megawatt.
Dovrebbero entrare in servizio tra il 2038
e il 2044 con una vita operativa stimata di 60
anni. Ma i tempi ovviamente stanno slittando,
perché Pin Li 3 è stato
posticipato. Il primo getto di calcestruzzo dovrebbe
avvenire nel 2029, quindi addio deadline
del 2035. A Grablin un
decreto ha dato il via ai lavori preparatori, ma manca l'avvio della
costruzione degli edifici Nel frattempo il preventivo è lievitato
a ogni revisione. Stima di
EDF, che ha una grande
expertise di costruzione di impianti nucleari: a
fine 2023 il costo dei primi 6 reattori
EPR2 era già salito del 30%.
A condizioni economiche invariate, senza effetti di inflazione.
A dicembre del '25 un altro aumento
di circa il 10%, sempre espresso in euro del 2020,
al netto, cioè non considerando i costi di finanziamento.
Il che vuol dire che complessivamente questi
reattori EPR-2 Dall'annuncio
con il costing a valori 2020 alla fine
del 2025 erano già lievitati del 40%.
Il bilancio, il progetto di bilancio 2027 traduce
la cifra in euro correnti. Lo abbiamo letto
sull'Éco, che è il quotidiano economico politico
finanziario francese. I 72,8
miliardi a valore del 2020 diventano 100
miliardi correnti, a cui bisogna sommare 54
miliardi di copertura degli oneri finanziari che,
a seconda delle fasi,
devono essere pagati nell'ipotesi
di un prestito di una sessantina di miliardi.
Il che vuol dire che nello scenario centrale
del governo il costo totale arriva
a 153 miliardi correnti.
Gli oneri finanziari superano il 50% del
costo totale. La Francia ha notificato
a Bruxelles questo schema di
aiuti di Stato che si basa su 3 strumenti,
cioè un prestito agevolato che copre il 60%
dei costi di costruzione, un CFD, un contratto
per differenza, che dura 40 anni, e un meccanismo
di condivisione dei rischi che però si limita a eventi fuori
dal controllo di EDF: catastrofi naturali, modifiche della legge
nazionale. Il veicolo è una società di progetto
interamente controllata da EDF che sosterrà
i costi di costruzione e diverrà proprietaria della produzione
elettrica. Allora, questo prestito fino al 60% del costo totale,
quindi a oggi fino a 60 miliardi di euro,
è finanziato dal fonds d'épargne, cioè dal fondo
di risparmio della Caisse des Dépôts et Consignations, che è l'equivalente della
nostra Cassa Depositi e Prestiti. La Caisse des Dépôts
et Consignations gestisce una parte significativa del risparmio
retail francese, che è un'istituzione, si chiama
Livret A, Libretto A, che è il prodotto di risparmio retail
più comune in Francia. È distribuito da banche e
dalla Poste.
L'83% dei francesi possiede un Livret
A. Il tasso attualmente
all'1,7%.
440 miliardi di euro di risparmi francesi
sono nel Livret A. Avete presente i famosi risparmi
dormienti, no, di cui ogni tanto i nostri saltimbanchi
fanno menzione? Ecco, allora Qui i risparmi
sono tutt'altro che dormienti, perché per
EDF durante il periodo di costruzione tasso zero sui
finanziamenti, quindi lo Stato indennizza la Caisse
des Dépôts. I primi 137 milioni verranno spesati
il prossimo anno. Quando le centrali entrano
in esercizio, EDF inizia a
rimborsare capitali, capitale e interessi con
un tetto del 3% sugli interessi.
Quindi tutto ciò che eccede viene ripartito
su Stato ed EDF.
Secondo il governo, questa struttura è necessaria per evitare di gonfiare
il debito pubblico francese con nuove emissioni da parte del
Tesoro, il che è verissimo, ma questo non evita di gonfiare
il debito pubblico francese attingendo al risparmio retail nazionale.
E peraltro ricorderei che EDF è
di totale proprietà dello Stato francese. C'è stato un buyout
da parte dello Stato francese, minority buyout, è stata tolta
dalla quotazione di borsa anni addietro proprio per avere mani libere per
fungere da volano dello sviluppo energetico,
soprattutto nucleare. Veniamo ai ricavi. I ricavi:
il CFD, contratto per differenza, prezzo massimo 100
euro per megawattora espressi in euro del 2024.
Con il CFD, se il prezzo di mercato scende sotto
i 100 euro per megawattora, lo Stato compensa ed
è Se il prezzo di mercato è sopra i 100
euro per megawattora, EDF restituisce allo Stato la parte dei ricavi
eccedenti. Lo so, EDF e lo Stato sono due mani della stessa entità,
lo so. Gli eventuali
sforamenti del costo di costruzione vengono ripartiti a scaglioni perché
i primi 15 miliardi li paga tutti EDF.
Da 15 a 30 miliardi di sforamento, lo Stato
concede a EDF un prestito per
il 90% dello sforamento ulteriore. Non è chiaro
cosa accadrebbe in caso di sforamento eccedente
i 30 miliardi di euro, però è un continuo. La mano destra
gira i soldi alla mano sinistra.
La Commissione Europea ha aperto ovviamente
un'indagine conoscitiva approfondita dopo la notifica
e ha espresso finora due dubbi: la concorrenza,
perché questa misura di ultrasussidio
può rafforzare il potere di mercato di EDF, che già controlla
oltre il 75% della produzione di elettricità in Francia,
Poi c'è un problema di proporzionalità, perché Bruxelles
dubita che questo pacchetto bilanci
la riduzione dei rischi necessari all'investimento
con il mantenimento degli incentivi all'efficienza. Che vuol dire?
Che sostanzialmente diventa una sorta di ripianamento
a piedi lista dei costi. I precedenti,
volete che vi ricordi i precedenti? Così facciamo ingrossare il
fegato di qualche propagandista. In Francia,
Flamanville è entrato in servizio nel
2024 con 12 anni di ritardo,
17 anni di cantiere. Il preventivo
era 3,3 miliardi, il consuntivo è stato di 24 miliardi
comprensivi di oneri finanziari e inflazione.
Poi Regno Unito, ve ne ho parlato,
La Corte dei Conti britannica sulla
centrale di Hinkley Point C: aumento
considerevole dei costi, ulteriore ritardo di 2 anni,
pesante stress finanziario dovuto all'uscita del socio cinese.
Hinkley Point C è costruita da EDF.
L'altra centrale britannica, anche questo
vi ho detto, Sizewell C,
verrà finanziata anche ricorrendo alla
regulatory asset base, cioè mettendo in
bolletta un piccolo aggravio all'inizio dei
cantieri. C'è poi ovviamente
l'alea sui costi finanziari, perché l'ipotesi
centrale è un tasso sul livretto A al 2%
nel lungo periodo. Chiaramente, se il tasso
scendesse, Caisse des Dépôts dovrebbe pagare meno. Se sale,
sono soldi. E tutto questo mentre,
come detto, la Francia è in una crisi fiscale sempre più pesante.
Punta al 5% di deficit PIL con
54 miliardi di manovra, di cui 43
nuova e 11 trascinamento di manovre precedenti.
Malgrado ciò, il debito PIL
cresce del 2,4% e si
avvicina al 122% nel prossimo anno.
La spesa per interessi lievita di una dozzina
di miliardi. In questo quadro, lo Stato francese si impegna
Su 3 fronti di durata pluridecennale: l'indennizzo
degli interessi durante la costruzione, il cosiddetto grace period,
la copertura parziale degli sforamenti tra preventivo
e stato di avanzamento, e le
integrazioni al CFD quando i prezzi
di mercato restano sotto i 100 euro a megawattora.
Il progetto di bilancio del prossimo anno afferma che
senza sostegno pubblico nessun investitore
potrebbe intraprendere il programma,
data l'entità degli investimenti, la durata
e la volatilità dei ricavi attesi.
Capisco, però I
rischi cadono sul bilancio pubblico e su un'impresa
che è controllata al 100% dallo Stato. Notate che EDF
è uno dei grandi player mondiali del nucleare civile,
malgrado ciò è,
come dire, afflitta da sovraccosti
e allungamenti dei tempi,
a differenza di quello che accade in Cina.
Però alla fine di questo 2026 ci saranno 3 eventi chiave: il
giudizio della Commissione dell'Unione Europea, che secondo me sarà ovviamente favorevole,
il parere dell'Autorità di Sicurezza francese sul decreto di
autorizzazione per Penly, che aumenterà
i costi con ulteriori requisiti di sicurezza. Qualcuno potrebbe dire:
tutti questi requisiti di sicurezza sono il problema dei costi!
Eh beh, credo anch'io, se non ci fossero
sarebbe meglio! È una battuta, ovviamente.
E poi naturalmente la decisione finale di EDEF sarà influenzata dai
primi due. Se Bruxelles dovesse chiedere delle modifiche
Su durata del contratto, prezzo di riferimento, eccetera, cambia tutto
per EDF, Stato francese, risparmiatori.
Tutto questo evento avverrebbe
poco prima che Macron lasci l'Élysée.
Un impegno di 50 o 60 anni verrebbe formalizzato
e avviato da un governo in scadenza, da un governo di minoranza in scadenza,
durante una manovra di aggiustamento di bilancio di 54 miliardi
e durante una tempesta, una crisi di debito
sovrano sui mercati globali.
Tutto quello che accadrà in itinere, cioè a cantieri
avviati, resta nel grembo di Giove.
I francesi, secondo il loro solito standard,
hanno definito il progetto degli EPR2 il
cantiere del secolo. Allora è chiaro che l'obiettivo
dei prossimi anni per la Francia sarà evitare che
il bilancio pubblico perda l'imbracatura e
precipiti dal ponteggio, perché sarebbe effettivamente
un grande problema.
Allora passiamo abbastanza
rapidamente. Anzi, restiamo in Europa perché si
sono tenuti i colloqui commerciali tra il rappresentante della
politica commerciale europea, Maroš Šefčovič, e i cinesi.
Chiaramente non andranno bene, la Cina è
minacciosa. Perché a buoi scappati l'Unione Europea tenta di chiudere
la stalla delle auto ibride. Anche qui Sono
2 anni che vi segnalo che la Cina avrebbe
alluvionato l'Europa con le sue auto ibride.
Infatti l'Unione Europea ha messo i dazi sulle
elettriche pure, non sulle ibride o sulle plug-in hybrid. E quindi uno
dice, lo fanno apposta? Non lo so, però i cinesi hanno
travolto il mercato europeo. In agosto, ultimo dato disponibile,
i marchi cinesi rappresentavano il 12%
delle vendite di auto nuove in
Europa, ma il 25%
delle vendite degli ibridi e più
del 30% delle plug-in hybrid,
perché i veicoli ibridi cinesi attualmente hanno un piccolo
dazio del 10%, a differenza delle elettriche pure, delle BEV.
Quindi
vedremo come andrà a finire.
L'Unione Europea vuole, spinta da Macron e da Merz,
perché, perché Merz si è accorto che ha
preso atto meglio tardi che mai che il mercato cinese per la Germania è chiuso,
e quindi adesso fa la voce grossa.
Assieme a Macron, perché ci stanno devastando
farmaceutica, chimica, i capital goods,
cioè i macchinari, l'automotive è persa.
Per me l'europrognosi resta assolutamente sfavorevole.
È inutile mandare Sefcovic a Pechino a dire:
noi adesso vi imporremo Un
sistema di quote. Un sistema di quote?
Sì, che entro una data quota voi non pagate dazio,
lo pagate minimo, dopo quella quota pagate un'apocalisse di dazio.
I cinesi spingono per avere un meccanismo
che fissi i prezzi minimi, e grazie al piffero,
perché se i prezzi minimi devono adeguarsi ai
costruttori più inefficienti, che in questo momento sono quelli
europei, E beh, si regala alle
case cinesi degli autentici extra profitti, visto che
passiamo il tempo a parlare di extra profitti. Perché se loro hanno costi
per 100 e gli permetti di vendere a 150
mentre prima vendevano a 110, voi capite che gli si fa un regalo.
Poi non dimentichiamo che la Cina ha questa grandissima
pistola carica sul tavolo Che è il controllo delle terre rare,
dei magneti, che potrebbe praticamente devastare
l'industria automobilistica europea, e non solo quella, nel giro di poche settimane.
Quindi io francamente non so quali siano le
leve difensive francesi o franco-tedesche
portate avanti da due leader che sono ben oltre la
linea del capolinea. Quindi è veramente
una tristezza vedere l'Unione Europea conciata in questa maniera.
Allora, visto che stiamo parlando
di Europa e di questo quadro veramente
triste, andiamo a fare rotta sulle acque
territoriali di Cialtronia, perché questa settimana Sono
proseguite con assertività crescente le
dichiarazioni programmatiche di politica economica e industriale del presidente
pro tempore di Confindustria.
E qui devo fare ammenda, perché tempo addietro avevo osservato
che il repertorio di Emanuele Orsini tendeva ad essere
piuttosto statico, cioè che ripete in modo più o meno robotico gli stessi, le stesse
frasi, gli stessi slogan. Adesso però Noto delle new entry nel suo repertorio
comunicativo che sono piuttosto sfiziose, anche se purtroppo
confermano una imperfetta comprensione
delle dinamiche europee, cioè di
quelle tra una serie di paesi che partecipano in modo cooperativo
e competitivo a un'organizzazione sovranazionale.
Orsini è andato al Salone Nautico di Genova e ha bacchettato
l'Europa che non dà risposte
urgenti per l'industria europea e italiana.
Bisogna creare le condizioni abilitanti affinché le imprese restino
nel Paese. Dobbiamo intervenire su energia,
fiscalità, burocrazia. Vogliamo questo, abbiamo bisogno
di questo. Ma cosa significa
affinché le imprese restino nel Paese quando
si parla di Europa? Che se queste imprese dovessero
spostarsi dall'Italia alla Germania, all'Olanda, alla Svezia,
alla Spagna, sarebbe colpa dell'Unione Europea?
Ovviamente no. Quindi c'è un primo
problema di logica in questa,
questo modo di esprimersi. Era preferibile dire: bisogna
creare le condizioni abilitanti affinché le imprese
restino nell'Unione Europea. Ma ovvio che se Orsini
avesse pronunciato una frase del genere,
l'effetto non sarebbe stato lo stesso,
perché qualcuno avrebbe detto: come restino in Unione Europea? Devono restare in Italia!
Però occorre che qualcuno avverta Orsini che con il famoso detto
aiutati che Dio ti aiuta si intende anche che un
paese dell'Unione Europea deve costruirsi la competitività
da sé. Poi Orsini ha ribadito che in Europa
manca la politica energetica comune. Voi sapete che purtroppo
per Orsini politica energetica comune vuol dire che
il prezzo dell'energia deve essere uguale ovunque, e non accade nemmeno
negli Stati Uniti. Questo è un altro punto su cui i suoi collaboratori dovrebbero
effettivamente spiegargli alcune cose.
Poi dice Orsini, noi perdiamo Competitività: la
Cina sussidia le proprie imprese, quindi bisogna
che ci proteggiamo, dobbiamo diventare competitivi.
Questo è un altro cortocircuito, perché se diventiamo competitivi
ci proteggiamo di sicuro, ma se per diventare competitivi occorre dare
sussidi a nostra volta, questo non è il concetto
canonico di competitività e soprattutto temo non sia neppure
finanziariamente sostenibile. Poi Orsini reitera che
lui vuole gli eurobond. Per Natale, immagino. Nessuno dei
suoi lo informa che ci sono almeno 5 paesi dell'Unione Europea,
grandi contributori netti al bilancio comune, che esigono
un taglio di parecchie centinaia di miliardi
all'ipotesi di bilancio settennale ordinario.
Come si fanno gli eurobond con queste premesse?
È colpa dell'Europa se alcuni suoi paesi la vedono in modo molto
differente da Orsini? Però qui arriva l'assertività,
quello che io ho definito il crescendo orsiniano.
L'Italia deve avere più coraggio,
dice Orsini. Se l'Europa ci frena,
faremo infrazione. Quel che chiamo in modalità tenetemi o
infrango. Preferisco salvare le nostre imprese
che vederle— e qui riporto quello
che scrive il Sole— rasate al suolo. Forse era rase al suolo. Per il
fatto che vogliamo tenere sempre perfettamente i conti in ordine. Eh, ma questa
ubbia di tenere i conti in ordine, signora mia!
Questo concetto faremo
infrazione è la nuova La new entry
di Orsini, che nei prossimi mesi verrà
ripetuta prima e dopo i pasti. Ma che tipo di infrazione dovrebbe
commettere l'Italia? Più debito contro il
logorio dei conti in ordine? E allora qui andiamo a citofonare
a Parigi. L'Italia dovrebbe violare le norme europee,
magari quelle sugli ETS, sospendendoli unilateralmente?
È infattibile. Però, se così fosse, in ogni caso
vorrei sapere se le associate Confindustria sono pronte
a pagare le multe dell'Unione Europea, visto che in un altro evento Orsini
ha detto: Confindustria appoggerà eventuali infrazioni del governo
italiano. Cos'è?
Armiamoci, partite e pagate?
Quindi io vorrei avere qualche dettaglio in più su chi pagherebbe
questo endorsement pesante. Poi c'è un altro slogan, pardon,
Un altro punto programmatico: vanno incentivate le aggregazioni
tra piccole imprese. Perché le nostre grandi aziende
sono appena sotto quelle tedesche, le medie sono le migliori
d'Europa, il problema riguarda le piccole. Allora fatemi
dire che io sono incondizionatamente d'accordo
con questa constatazione di Orsini, ma resto perplesso dalla terapia.
In che modo agevolazioni fiscali per aggregazioni
tra piccole e microimprese E comunque voi ce
le vedete due piccole o piccolissime imprese con
la loro cultura padronale, più o meno illuminata, più o meno retriva,
imbozzolate contro il mondo esterno, che si aggregano?
Io no. Presidente Orsini, ci mandi lumi!
Ma soprattutto Orsini ha detto: dobbiamo pensare a
un piano Rilancio Italia. Perché sapete che
c'è sempre uno slogan, no, per dare l'appalto a qualche agenzia
di comunicazione. Utilizzando capitali pazienti. Io questa
storia, questa menata dei capitali pazienti mi fa perdere la pazienza.
Capitali pazienti come quelli dei fondi pensione e
i risparmi delle famiglie, remunerandoli per investire in
infrastrutture, sanità, scuola e crescita. Ora, a parte
che Voglio dire, come avrebbe detto Max Catalano, sempre meglio investire
in crescita che investire in decrescita.
Però gli investimenti, come da libri di testo,
si fanno in qualcosa che produce flussi di reddito.
Io non ho chiaro quanto e quale possa essere il
flusso di reddito di investimenti in scuola e sanità,
che vanno fatte, eh! Adesso non vorrei che arrivasse l'idiota di turno a dirmi,
ecco il liberista che vuole stroncare scuola e sanità! No!
Va speso in scuola e sanità in maniera efficiente, ma non sono investimenti
nel senso canonico del termine, perché l'investimento è una spesa
destinata ad essere ammortizzata lungo un arco pluriennale
che produce flussi di reddito.
Quanto rende un investimento in infrastrutture se non sono coinvolti
pedaggi? Nel senso che migliora, o dovrebbe migliorare, la produttività
totale dei fattori, va in quel grande calderone.
Ma se dobbiamo remunerare i risparmi delle famiglie
per fare 'ste spese, ci serve sicuramente uno strumento molto innovativo
che però esiste già. Pensate, si chiama BTP.
Evitando però di emetterne troppi, perché altrimenti son problemi.
Quindi anche qui mancano i dettagli agli slogan.
Poi c'è il refrain più gettonato da Orsini in
questo periodo, che dice: dei 74 miliardi che
l'Unione Europea incassa dagli ETS,
14 vanno a finanziare la Commissione Europea.
Allora, io qui ho chiesto all'intelligenza artificiale,
pregandola di non allucinarsi, e infatti mi ha tirato
fuori anche le fonti, e viene
fuori che questi numeri di Orsini semplicemente non esistono.
Perché nel 2025 le
aste degli ETS hanno generato 43 miliardi
di euro, di cui 24 sono
andati ai bilanci degli stati membri.
La parte restante non finanzia la Commissione Europea,
Presidente Orsini, finanzia strumenti europei
che si chiamano Innovation Fund, Modernization Fund,
In alcuni casi l'RRF, il Recovery
and Resilience Facility.
Non c'è alcun riscontro dei 14 miliardi che vanno alle spese
di funzionamento della Commissione Europea.
Voi sapete che il bilancio è
finanziato, il bilancio dell'Unione Europea è finanziato da
contributi basati sul reddito nazionale lordo, dalla quota
IVA, dai dazi doganali, dal contributo su plastica non riciclata.
Quindi l'ETS non è una
risorsa propria del bilancio europeo.
Però per il progetto di bilancio 2028-2034
la Commissione vorrebbe destinare al bilancio dell'Unione il
30% dei proventi dell'ETS.
In 7 anni sarebbero 75 miliardi di euro.
Ma 75 miliardi di euro in
7 anni, non di incassi annuali.
I 14 miliardi non sono neanche spesa
amministrativa della Commissione.
Quest'anno 10 miliardi di euro per l'amministrazione
di tutte le istituzioni europee. Esiste invece
un fondo ETS che ha una dotazione di circa 14 miliardi di euro,
che è il Modernization Fund, ma queste sono
risorse destinate a finanziare la transizione energetica in 10 stati
membri, non a finanziare la Commissione. Quindi,
facendo un minimo di fact-checking, persino in un paese come l'Italia,
che è a cui il fact-checking provoca shock anafilattici,
la frase di Orsini non sta né in cielo né in terra.
Quindi attendiamo ulteriori precisazioni.
Invece le precisazioni a Orsini sono arrivate a strettissimo giro perché
ha fatto un'affermazione su Generali,
Assicurazioni Generali Leone di Trieste, la nostra politica Oramai
vede Generali come la cassaforte degli italiani.
Dice Orsini,
riportato dal Messaggero: Generali ha in pancia 600
miliardi di risparmi italiani. Se qualcheduno mi dice: sai,
stanno pensando a una fusione tra AXA e Generali,
forse la sede la vogliono mettere a Parigi, io rispondo
che dentro Generali ci sono 600 miliardi nostri,
Quella roba lì sta in Italia,
quella roba lì deve servire a fare investimenti
in Italia, quindi io sto con quelli che stanno con quella roba lì.
Punto. Non ho casacche. Allora, a parte che
questa sembra una citazione di Verga,
quella roba lì è roba nostra.
E pensate che Generali su un'affermazione del genere si
è sentita in dovere, e ha fatto bene, di precisare a strettissimo
giro comunicando che Generali
gestisce quasi 1000 miliardi e trattandosi del leader
europeo nell'assicurazione vita retail, oltre due terzi di questa
cifra appartengono a cittadini europei ma anche americani e
asiatici che non sono italiani.
Quindi cosa vi devo dire? Che abbiamo un Orsini preciso ma non precisissimo.
Poi, per chiudere, in un
altro evento Orsini ha detto: serve un mercato unico europeo
dei capitali. Ma io chiedo umilmente: serve
un mercato unico europeo dei capitali con o senza quella
roba lì di Generali? Quindi,
come vedete, ci portiamo avanti chiedendo più debito,
ma soprattutto portando avanti, chiedendo più debito
formativo, nel senso che non capiamo come diavolo funziona l'Unione
Europea e non capiamo quali sono i numeri in gioco.
È triste questa cosa qui, no? È molto triste.
Poi, andando a chiudere sempre con
cialtronia,
Abbiamo AVS, Anzianità Vecchiaia Superstiti,
che sarebbe il partito di Mimì e Cocò, che hanno
una grandissima expertise nel talent scouting delle candidature
elettorali. Mi aspetto a qualche altro botto significativo.
Propone una patrimoniale. E vabbè,
però siccome si dice: eh, ma la patrimoniale, quando arriva la patrimoniale
la gente porta i soldi fuori confine, almeno chi ha i mezzi per permettersi di
portare i i voti, i voti,
sì, anche i voti votano coi piedi, di portare i soldi fuori confine.
E allora dicono anzianità, vecchiaia, superstiti, famose,
famose angurie verdi fuori rosse dentro, e beh, e noi mettiamo una
exit tax del 26% sulle
plusvalenze latenti di tutti quelli che si azzarderanno
a varcare il confine. Sembra geniale.
Sembra la soluzione ai mali del mondo.
Basta con questi liberisti che dicono, se metti la patrimoniale solo da
una parte la gente fugge, e noi mettiamo la exit tax.
Ma piccolo problema, chi sfugge?
In chi evidentemente ha un enorme debito formativo sull'economia di
Tu non stai impedendo il deflusso di
capitali, stai impedendo soprattutto l'ingresso con una
costruzione di questo tipo. E siccome l'ingresso di capitali serve,
serve per finanziare investimenti tra le altre cose,
allora io invito tutti coloro che dicono
la soluzione, il fix, il proiettile d'argento
per far funzionare la patrimoniale: mettere un exit E
beh no, tenete presente agli effetti a specchio in
economia. Pensate a un concetto di effetti a specchio, non quelli
solo da un lato, quelli anche dal lato opposto. Quindi in questo caso dal disincentivo
all'ingresso di capitali nel paese. Poi ho apprezzato molto
che Ernesto Maria Ruffini, che è l'ex zar dell'Agenzia delle Entrate,
si sia detto contrario alla patrimoniale perché dice che c'è già un eccesso
di pressione fiscale con soldi che sono amministrati
e gestiti male. Mi sembra coraggioso che all'interno dello schieramento di
centrosinistra molto nebuloso ci sia qualcuno, soprattutto con
la storia personale e professionale di Ruffini,
che si esprime in questi termini. Questo non è un endorsement, è una
banale considerazione.
E naturalmente questa considerazione non vale solo per le angurie
di anzianità vecchiaia superstiti, vale anche per i
nostri statisti come Carlo Calenda che dicono: beh sì,
sono favorevole alla patrimoniale ma a livello europeo. A livello europeo?
Così l'Europa si suicida!
Nel momento in cui
viene annunciata, i soldi fuggono verso gli Stati Uniti.
Sapete quando noi potremo mettere una patrimoniale vera?
Quando la faranno gli Stati Uniti, semmai accadrà. Perché se
la fanno gli Stati Uniti, da lì in avanti sarà discesa per tutto
il resto del mondo. Quindi lo dobbiamo dire anche ai nostri progressisti a
targhe alterne che non riescono a capire.
Infatti Schlein che è una furbacchiona, anche se sembrerebbe
esattamente il contrario guardandola e sentendola parlare, ha detto: noi siamo favorevoli alla patrimoniale,
ma deve essere una patrimoniale europea, che così, che è un modo per dire: allora
non lo facciamo e non scontentiamo nessuno. Meno male
che c'è Anzianità, Vecchiaia e Superstiti che preme a bestia con le sue
innovative proposte.
Innovative proposte, poi vedremo come faranno sintesi sul programma,
nel frattempo Alla Leopolda questa settimana ho sentito
Matteo Renzi che, voi sapete,
Conte ha chiesto garanzie per far entrare Renzi in coalizione.
Renzi ha ribattuto a sua volta che
lui vuole 3 garanzie da Conte: mai con Trump, Salvini e Giorgetti.
Io non capisco cosa c'entri il povero Giorgetti, che è
uno dei rari adulti nella stanza italiana.
Pur con tutti i suoi limiti.
Poi Renzi mette la ciliegina sulla torta con il Movimento 5
Stelle: più cose che uniscono che divisioni.
Ma davvero? Cioè, anche Renzi
è diventato un tifoso di Putin? Ce lo faccia sapere.
E poi il contratto alla tedesca.
La accozzaglia larga, dice Renzi,
della serie vita in provincia prendendo informazioni
su Internet Explorer. Adesso arriva Renzi con il contratto alla
tedesca. Cosa non si farebbe pur di salire a
bordo di una coalizione taxi e tornare in Parlamento?
Il nostro Gepp Gambardella che non vuole partecipare alle coalizioni
ma vuole avere il potere di farle fallire. Però io riconosco
in Matteo Renzi una funzione molto utile,
che Renzi riesce, pur avendo una consistenza
elettorale ormai risibile, a far cadere delle coalizioni nocive.
Quindi almeno quella può essere la sua funzione all'interno
dell'ecosistema di risulta che è il centrosinistra
italiano, che è veramente ai minimi storici,
è veramente ai minimi storici.
Questa settimana è stata approvata la nuova
legge elettorale, lo Stabilicum. Questa è una legge che prevede
appunto premio di maggioranza per la coalizione
che supera il 42%, attenzione, in entrambi i rami del Parlamento.
Se lo supera alla Camera ma non al Senato, o viceversa, non c'è il premio
Però fatemi dire,
è una legge abbastanza sghemba,
si iscrive nel solco della tradizione delle leggi elettorali
fatte per cristallizzare i propri presunti
vantaggi da sondaggi. Poi quando si arriva al dunque e si
va a votare, l'elettorato ti fa marameo,
vota da tutt'altra parte e ti invalida pesantemente
gli esiti che tu speravi quella nuova legge elettorale avrebbe cristallizzato,
è così da lustri, potrebbe accadere anche
questa volta.
Tra l'altro non ci vuole un politologo per
capire che lo stabilicum è praticamente
il second best della mancata
riforma costituzionale che va sotto il nome di premierato.
Che visto com'è finita la riforma della magistratura,
il cui esito nel referendum confermativo ha
dato fiato alla accozzaglia larga facendogli credere di essere praticamente
in splendida solitaria volata, una donna
sola al comando verso il traguardo, e da lì in avanti non
si sono più rialzati. Ogni giorno è uno spettacolo penoso.
Quindi che ha fatto Meloni? Visto che
la riforma costituzionale del premierato non tirava
aria, ha usato come second best la legge elettorale che passa
con legge ordinaria. Adesso ci saranno grandinate
di ricorsi alla magistratura, si pronuncerà la consulta,
vedremo. Infatti la accozzaglia Larga dice: noi potremmo
chiamarci Uniti per la Costituzione. Sì, perché l'unico elemento che
può fare da collante simbolico all'impotenza di questa
gente è l'invocazione della Costituzione,
o al più il solito grido fascisti, che quello si porta
con tutto. Però questo non serve a governare,
bisogna dirle queste cose. Serve al più a
raggiungere l'unico vero obiettivo di una coalizione di governo,
cioè lo spoil system e le nomine delle partecipate pubbliche, ma non serve
a governare. Comunque staremo,
staremo a vedere. Ecco,
chiudo come devo chiudere.
Un dato uscito questa settimana sull'estero:
da inizio 2024 l'economia britannica è cresciuta del 2,5%,
quindi il doppio di Francia, Germania e Italia,
eppure sta sanguinando occupazione.
E ha una crisi conclamata di occupazione giovanile, il che
vuol dire che è in corso un recupero di produttività piuttosto doloroso
in Regno Unito. Vedremo il budget della—
il primo budget di Andy Burnham e del suo cancelliere dello scacchiere,
Healey, che verrà presentato a fine ottobre.
Vi informerò anche su quello. Però la situazione è abbastanza
singolare. Qualcuno dice sarà l'intelligenza artificiale, non lo so. Però se il fenomeno
di rimbalzino della crescita è
partito nel 2025, mi sembra difficile che
almeno inizialmente possa essere stata l'intelligenza artificiale.
Tra i sospettati c'è la progressione del salario
minimo sugli under 21,
l'aumento della onerosità della National
Insurance per i datori di lavoro che ha danneggiato i settori labor intensive,
quindi magari hanno spremuto prendendo i
camerieri, i camerieri e gli addetti ai ristoranti e facendoli lavorare sulla soglia del burnout.
Non lo so, bisogna vedere come va in manifattura.
Tutte cose molto interessanti che seguiremo con il passare del tempo.
Abbiamo terminato, vi ringrazio per l'ascolto e per l'attenzione.
Vi ricordo Phastidio.net/contacto,
Phastidio.net/donazioni. Vi ricordo il Phastidio
Substack e vi ricordo che noi ci risentiamo al
fatto piacendo sabato prossimo. Buona vita, se potete!